[[📚達人に学ぶDB設計徹底指南書]]の勘どころをまとめたものを列挙する。

1. データベースを使わないシステムは、この世に存在しない。
2. 情報はデータと文脈を合成して生まれる。
3. データベースのモデルが異なれば、データフォーマットも異なる。モデルが異なれば設計技法も異なる。
4. DBMSが異なっても、(基本的には)設計の方法は影響を受けない。
5. 最初にデータがある。プログラムはその次にできる。
6. データベースを制するものがシステムを制す。データベースは、システムの中心であると同時に、システム開発の中心でもある。
7. [[概念スキーマ]]は[[データ独立性]]を保証するためにある。
8. 概念の有用性がわからなかったら、「それがなかったらどうなるか」を考えてみよう。
9. 本にない？？
10. [[エンティティ]]と言っても、物理的実体を伴う必要はない。
11. サイジングはキャパシティとパフォーマンスの２つの観点から行う。
12. データベースの性能問題の８割はディスクI/Oによって起こる。
13. 性能要件の指標は２つ。「どれだけ速いか」と「どれだけ多いか」
14. 制度の高いサイジングは難しい。それゆえ、「必ず実施時には安全率を欠けること。」と「スケーラビリティの高い構成を組むこと。」が大事になる。
15. [RAID](RAID.md)はシステムの信頼性と性能を共に改善できる技術。
16. データベースの[RAID](RAID.md)は少なくとも[RAID5](RAID5.md)で構成する。お金に余裕があれば[RAID10](RAID10.md)。[RAID0](RAID0.md)は論外。
17. バックアップ方式は、「[フルバックアップ](%E3%83%95%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97.md)+[差分バックアップ](%E5%B7%AE%E5%88%86%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97.md)」または、「フルバックアップ+[増分バックアップ](%E5%A2%97%E5%88%86%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97.md)」が一般的
18. テーブルとは、共通点を持ったレコードの集合である。
19. テーブル名は英語ならば複数形/複数名詞で書ける。そうでなければそのテーブルにはどこか間違いがある。
20. テーブルには重複行は存在できない。
21. 外部キーは人間の親子関係と同じ。
22. 外部キーが設定されている場合、データの削除は子から順に操作するのが吉。
23. a
24. aa
25. a
26. a
27. a
28. a
29. a
30. aa
31. a
32. a
33. IE表記法のカーティナリティの記号
```
○:0
-:1
鳥の足みたいなやつ:多(2以上)
```
34. 独立エンティティと従属エンティティの区別は主キーに外部キーが含まれているかでわかる。
35. IDEF1Xでは、黒丸がIE表記法の「鳥の足」にほぼ近い意味を持つ。
36. 非正規化テーブルならば、SQLで結合を使わずに済む。
37. サマリデータを冗長に保持すると正規化に違反するが、検索を高速化できる。
38. 選択条件を冗長にすると正規化に違反するが、検索を高速化できる。
39. 残念なことに、論理設計には物理設計の知識が必要である。
40. インデックスには色々あるが、まずはB-treeインデックスを覚えておこう。
41. B-treeインデックスはオール4の秀才。
42. データ量が少ない場合はインデックスの効果が少ない。
43. カーディナリティが高い列ほどインデックスの効果が高い。ただし、値が平均的に分散しているのがベスト。
44. SQLの実行計画は、DBMSが「おまかせ」で選ぶ。
45. データが大きく更新された後、なるべく早く統計情報収集する。
46. 統計情報収集は原則、夜間帯に実施する。
47. 統計情報の凍結は、オプティマイザを信じない悲観的観測。しかし現実に実施するのはかなり大変。