- 抽象クラス
	- 継承を前提とした(部分的に)実処理を持たないクラス
- 抽象クラスでも通常のクラスでも、継承した[[派生クラス]]を作るもとになる事ができる
- 継承元になる方は[[基底クラス]]という
- 継承は効率的な差分プログラミングだけを意味する概念ではない
- オブジェクト継承の醍醐味は、「機能のextends(拡張)ではなく、概念の一般化と、そのimplements(実装)の分離」
- 継承システムの真意
	- 継承すると便利な場合があるのは、「基底クラスの方に、派生した多様の特性を包括的に表す、汎用的な意味づけができる」という場合。つまり、確かな上位抽象概念に着目できるかが優先事項となる
	- 抽象クラスとその逆の具象クラス
	- 具象クラスは抽象クラスの一種と言える概念的なis-a関係が成り立つ
	- [[多態性]]ではバリエーションの広がりに着目するが、継承はその逆、is-a関係による概念の集約と一般化に着目する
- 良い抽象を見つける
	- 先に事象の分析をやった後に、その汎化プロセスを行うことで生まれる
	- 無限の可能性に向かって発散せずに、最小サイズで実際に起こり得るバリエーションをカバーできるかが、汎化のポイント
- 抽象は安定依存のキー
	- とり得る具象をカバーできそうなスマートな抽象が一旦見つかれば、具象の実装ができていなくともパッケージを完結させてリリースできる
	- [[SDP]]の方向づけに役立つ。
		- [[SAP]]のいう、「安定度=実際の変更頻度の低さ」「抽象度=よく汎化された概念の発見」の相関関係
- [[多態性]]がなくても役立つ
	- 抽象と具象の数量関係が1対多でなくとも良い。[[安定度]]の確保に貢献する。
	- ArticleOperationに依存するインターフェースの実装にはバリエーションがないが、先に安定させることでメリットがある。
		- 直接具象クラスに依存しても同じ動きをするプログラムは作れるが、先に詳細を完成させないと全体が作れない。

安定した抽象パッケージ
```php
interface ArticleRepositoryInterface
{
	public function fetch($id): Article;
}

interface ArticlePresenterInterface
{
	public function format(Article $article);
}

class ArticleOperation
{
	public function __construct(
		protected ArticleRepositoryInterface $repository
		protected ArticlePresenterInterface $presenter
	){ }

	public function show($id)
	{
		$article = $this->repository->fetch($id);
		return $this->presenter->format($article);
	}

}
```

不安定な具象パッケージ
```php
class ArticleRepository implements ArticleRepositoryInterface
{
	public function fetch($id): Article
	{
		// TODO データベースに問い合わせする
	}
}
```

```php
class ArticlePresenter implements ArticlePresenterInterface
{
	public function format(Article $article)
	{
		// TODO 表示用に整形する
	}
}
```

- [[多態性]]では「不安定パッケージ＝具象側にバリエーションが増える」という話で、継承が語っているのは「安定パッケージ=抽象側に優れた基底クラスを確保する」話。
- 継承という用語で言いたいのは、オーバーライドすれば詳細はどうとでもなるので、安心して抽象を抽象のまま使えるということ。
- 具象は間に合わせでも構わない
- インターフェースで理解する
	- 多態性だけに着目すれば型チェックのない[[ダックタイピング]]でも良いが、一方で、抽象と具象の関係には、明確に定義されたインターフェースがある事が重要。
	- 差分プログラミングは、そのおまけくらいに考えるのが良い。もし差分プログラミングをしたいのであれば、継承による機能の上書きよりもインターフェースとtraitを組み合わせた方が良い。